# 异步编程系列（二）：Promise
上一篇文章介绍了异步编程的基本概念，以及最常见的callback方案。 

但是在复杂的开发项目中，callback本身的缺点会被放大，多重嵌套的callback会导致`callback hell(回调地狱)`。听这个名字就很吓人，导致的结果确实也让项目代码变得极难维护。为了避免callback的缺陷，同时继续利用异步的好处，我们来看下Promise这个异步方法。

## 基本用法
最早的时候，Promise有很多不同的libiary，有名的比如`when`,`Q`这些,后来ES6把Promise已经写进了其标准中，所以Promise的用法已经统一了。

Promise的构造函数接受一个函数定义作为参数，这个函数的格式要求有两个参数，resolve和reject。从这个角度看，我们可以把Promise当做封装异步操作的容器。

在这个被包装的函数里，你可以把异步操作封装进去，然后分别处理将来成功返回或者失败的结果。顾名思义，resolve就是成功情况下运行，reject则是失败时被call。

这样，我们就可以把未来如何处理返回后的结果的逻辑，成功的与执行逻辑分开了。执行逻辑被封装进promise容器中，处理逻辑可以写进promise的then()方法里。返回的结果，成功了就作为参数传进resolve函数里。

在then方法里，我们可以详细定义如何处理返回的结果。它接受两个回调函数作为参数，第一个是为resolve准备的，传进resolve的参数，也就是异步操作的成功结果，可以在这里进行处理。第二个回调函数是为reject准备的，但是属于optional，可以放在这里，也可以用稍后介绍的另一种形式处理异步的错误。

```javascript
let myPromise = new Promise((resolve, reject) => {
  // maybe do an async thing here, such as boilWater() 
  boilWater();

  if (/* everything is sucessful */) {
    resolve("hot water is ready!");
  }
  else {
    reject(Error("It broke"));
  }
});

myPromise.then((result) => {
    console.log(result);  // output: hot water is ready 
}, (err) => {
    console.log(err);
});
```

通常情况下，我们不会把处理错误的逻辑也写在then方法里，而是用promise.catch。其实就是把then的第二个参数，移动到了catch里，这样是不是更清晰了。  
```javascript
promise
  .then(result => { 
    console.log(result);
  })
  .catch(err => {
    console.log(err);
  });
```

一个常见的用法就是用Promise封装Ajax的异步操作：
```javascript
function get(url) {
  // Return a new promise obj.
  return new Promise((resolve, reject) => {
    var req = new XMLHttpRequest();
    req.open('GET', url);

    req.onreadystatechange = function() {
        if (req.readyState === 4) {
            if (req.status === 200) {
                // Pass the result to resolve to handle
                resolve(req.response);
            }
            else {
                reject(Error(req.statusText));
            }
        }
    };

    // Handle network errors
    req.onerror = function() {
      reject(Error("Network Error"));
    };

    // Make the request
    req.send();
  });
}

// run get(url)
get('somedata.json').then((response) => {
  console.log("Success!", response);
}).catch((err) => {
    console.log("Fail!", err);
});
```

## 链式调用
之前我们在callback的用法里讲到，一组异步操作如果要顺序执行，就要在callback里嵌套后续任务代码。在这个问题上，Promise比起callback的优点在于支持链式(chaining)写法，避免了多重嵌套。then()方法会返回一个新的promise对象，所以then后面可以继续then。前者返回的结果，还是会作为参数传进下一个回调函数中。

比如我们有一个json文件（fileList.json），里面存有一系列文件名和其他数据，我们想要打开第一个文件，就要先打开fileList，得到第一个文件名，再去读取该文件。这是一个典型的要求顺序操作的异步任务流程。
```javascript
readJSON('fileList.json')
.then(function(data) {
  return readJSON(data.fileName[0]);
})
.then(function(file) {
  console.log("Got file!", file);
})
```
因为promise把执行逻辑和处理逻辑分开了，所以我们就避免了之前的callback嵌套，代码变成了链式，看起来更直观。

## 并行执行
上述链式调用可以用在需要顺序操作的异步任务中，将任务给串联起来。但是有些任务可以并联起来，比如烧热水和洗衣服，这就可以用promise.all()来同时开启任务。
```javascript
let p1 = new Promise((resolve, reject) => {
    // your code to boil water
});
let p2 = new Promise((resolve, reject) => {
    // your code to do the laundry
});

Promise.all([p1, p2]).then( (results) => {  // results is an array of returned result
    console.log(results);  
});
```
将要并行执行的任务写进数组传给Promise.all()，返回的的结果也会包装进数组作为参数传给resolve函数。

但是all()方法中的任务是AND关系，只有所有的promise都返回了，才会执行then()。如果你想把任务变成OR关系，有一个返回就立即执行then，可以用Promise.race()方法。

总之，Promise还有许多强大的功能，这里只是简单的介绍，如果感兴趣的话可以去搜搜它的API reference。

