<!-- 异步编程系列（三）：从Generator到Async -->

## 1. 概览

从 callback 到 promise，我们可以看到，异步编程的代码逻辑变得更像同步编程的代码，实现了执行异步函数和处理返回结果的分离。但是 promise 虽然做到了这一点，但是为代码引入了很多 promise 独有的 API，反而模糊了真正的业务代码。我们要先封装进 promise 中，返回 promise 对象，再通过 then()方法处理结果。

```javascript
function printString(string){
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(
      () => {
       console.log(string);
       resolve();
      },
     Math.floor(Math.random() * 100) + 1;
    )
  })
}

function printAll(){
  printString("A")
  .then(() => printString("B")
  )
  .then(() =>  printString("C")
  )
}
printAll();
```

从上述代码可以发现，想要顺序输出“ABC”三个字符，先要把异步操作封装进一个 promise 对象里，再链式调用 promise 的 then()方法。有没有更贴近原生 javascript 代码的语法呢？

ES2017 里引入了新的语法 async/await，让异步代码更简洁更贴近原生 js 代码的样子，并且能和 promise 无缝配合。

```javascript
async function printAll() {
    await printString('A');
    await printString('B');
    await printString('C');
}
printAll();
```

用 async 和 await 替换掉 promise 的 api，是不是代码看起来更像同步代码，易读性大大提高！

## 2. Generator

async/await 的使用本身，并没有什么好讲的，用法已经直观。但是更让人好奇的是他们的底层原理，如何做到让代码本身接近 js 原生的同步代码写法，但是能运行异步操作，同时又隐藏了 Promise 的 API。虽然这种说法不够准确，但是从一定程度上说，async/await 算是 generator 的语法糖。

我们先来看看 generator 到底是怎么用于异步编程的。

回到我们第一篇文章讲的异步编程的基本概念，要想实现异步执行，我们要能够开始执行某异步任务（函数 A）后，跳出该任务，将执行权赋予其他任务（函数 B），在执行期间等待之前的异步任务返回结果。知道时机成熟再跳回去继续处理，恢复异步任务（函数 A）的执行权。

这就需要原本的同步代码中的函数，可以在执行过程中，启动->暂停->恢复。而`Generator`就是这样一个能够让我们控制函数执行的特殊函数。

```javascript
function* stateMachine() {
    yield 'state A';
    yield 'state B';
    return 'state end';
}

let g = stateMachine();
console.log(g); // Object [Generator] {}
let r1 = g.next();
console.log(r1); // { value: 'state A', done: false }
let r2 = g.next();
console.log(r2); // { value: 'state B', done: false }
let r3 = g.next();
console.log(r3); // { value: 'state end', done: true }
```

习惯一般函数的人，第一次看 generator 函数的语法如果觉得难以理解，可以把它看成一个手动控制的状态机。

上述代码中，这个状态机有三个状态：A，B，end。

```javascript
let g = stateMachine();
```

只是对状态机进行了初始化，并没有开始运行，所以返回的只是一个 generator 对象。

接着，我们第一次 call next()方法进入第一个状态 A（yield 右边的表达式就是一个状态）。该状态会返回给 next()方法，所以 r1 输出`{ value: 'state A', done: false }`（第一个值是当前返回的状态，第二个值表面状态机有没有跑完）。此时状态机会停留在该状态，你可以在此期间做其他事情，直到你手动第二次 call next()方法，状态机才会进入下一个状态 B，将此时状态返回给 next。因为这个状态机只有三个状态，到最后返回的内容变为`{ value: 'state end', done: true }`（第二个值变为 true，显示结束）。

一个只有输出，不接受输入的状态机，不是好状态机。上面的例子，只能暂停返回某一阶段状态，而不能在下一阶段重启时接受外界的输入。想要输入数据，这就需要将 next()方法增加一个参数，参数将数据传递进去。

```javascript
function* stateMachine() {
    const resumeAfterA = yield 'state A';
    console.log(resumeAfterA);
    const resumeAfterB = yield 'state B';
    console.log(resumeAfterB);
    return 'state end';
}

let g = stateMachine();
let r1 = g.next();
console.log(r1);
let r2 = g.next('continue after state A');
console.log(r2);
let r3 = g.next('continue after state B');
console.log(r3);

/*
output:
{value: 'state A', done: false}
continue after state A
{value: 'state B', done: false}
continue after state B
{value: 'state end', done: true}
*/
```

因为第一个 next()是负责启动的，在这之前还没有开始执行，所以不传入数据。函数执行到第一个 yield 停止，并将右侧的表达式返回给此 next()。

从第二个 next 开始，可以将在新一轮状态开始前，用参数将数据传进去。它会替换掉上一轮的状态，变成参数的值。`yield "state A"`会替换成`"continue after state A"`，然后赋予给变量 resumeAfterA，然后继续开始往下执行，直到下一个 yield。

这也容易从状态机的角度理解。因为上一轮的状态已经返回出来了("state A")，所以重新开始下一轮的时候，已经不需要之前跑过的状态了，所以可以用新的输入("continue after A")**_替换_**掉旧状态，然后开始下一回合，到下一个 yield 再暂停并返回此时状态。

这就是一个可以有输入和输出的有限状态机，我们可以手动控制它何时进入下一个状态，达到了随时执行/暂停的效果。似乎已经满足了之前异步执行任务（函数）的要求。

## 协程（Coroutine）

简单概括协程，就是函数在执行过程中，随时可以暂停，并把执行权交给其他函数。等到时机成熟，又可以拿回执行权继续恢复运行。

有了 generator，我们就可以协程起来，即使在单线程的限制下，也可以做到并发。

`fs.readdir`是一个异步读取文件夹下文件的操作，我们将它封装到 generator 中。

```javascript
const fs = require('fs');

function* read(path) {
    const dirData = yield function(callback) {
        fs.readdir(path, callback);
    };
    console.log(dirData);
}

// execute
let gen = read('[your path of dir]');

let start = gen.next();

start.value((err, dir) => {
    gen.next(dir);
});

// do some other tasks while waiting
console.log('other tasks');

/* output:
other tasks

[your dir info]
*/
```

但是你肯定不想手动控制暂停/执行，尤其在多有个 yield 的情况下，那就需要我们有一个自动控制状态机的控制机。我们可以递归式的在 callback 里 call next，这样就实现了 generator 的自动执行。你可以自己写一个，也可以用现成的模块，比如`co`。本质上都是，当异步操作的结果返回了，能再把控制权交还给之前的函数，继续下一步的执行。

## async/await

为什么之前说，async 是 generator 的语法糖这种说法，很形象但不准确，因为如果仅仅是 generator，它无法自动执行。所以 async 不单单是代码语法的替换，把星号换成 async，yield 换成 await，也自带了一个自动执行功能。你既可以充分利用 generator 的异步功能，也可以像写同步代码一样进行异步编程，

之前我们要用`function* ()`来声明这是一个 generator，现在换成了`async function ()`,表明有异步操作。`await`后面的表达式，则是需要执行后等待结果返回，可以是 promise 类型或者原始类型。如果是 promise，就返回异步的结果，如果不是 promise，就直接返回表达式的值。

通常情况下，要把异步操作放到`try...catch...`语句中，这样有了错误可以被捕捉到。

```javascript
async function manyTasks() {
    try {
        const val1 = await taskA();
        const val2 = await taskB();
    } catch (err) {
        console.error(err);
    }
}
```

有了 async/await，我们就可以，以同步代码的形式，写出异步的操作，可维护性比 callback 大大提升。假设我们用 async 来进行 ajax call，request 函数已经对 ajax call 的细节进行了封装，我们知道它是一个异步操作。

```javascript
async function doSomeRequests() {
    var result1 = await request('http://some.url.1');
    var data = JSON.parse(result1);

    var result2 = await request('http://some.url.2?id=' + data.id);
    var resp = JSON.parse(result2);
    console.log('The value you asked for: ' + resp.value);
}

doSomeRequests();
```

是不是看起来，比起各种嵌套的 callback 清晰的多了。
